A human child is born,
Un enfant est né
and for quite a long time
et pendant un long moment
is a consumer.
il est un consommateur.
It cannot be consciously a contributor.
Il ne peut pas être consciemment un contributeur.
It is helpless.
Il est sans défense.
It doesn't know how to survive, even though it is endowed with an instinct to survive.
Il ne sait même pas comment survivre, même s’il est doué d'un instinct de survie.
It needs the help of mother, or a foster mother, to survive.
Il a besoin de l'aide d'une mère, ou d'une mère adoptive, pour survivre.
It can't afford to doubt the person who tends the child.
Il ne peut pas se permettre de douter de la personne qui s'en occupe.
It has to totally surrender,
Il doit complètement se rendre,
as one surrenders to an anesthesiologist.
comme on se rend à un anesthésiste.
It has to totally surrender. That implies a lot of trust. That implies the trusted person
Il doit complètement se rendre. Cela demande beaucoup de confiance. Ce qui signifie que cette personne de confiance
won't violate the trust. As the child grows,
ne violera pas cette confiance. Au fur et à mesure que l'enfant grandit,
it begins to discover
il commence à découvrir
that the person trusted is violating the trust.
que la personne de confiance est en train de violer cette confiance.
It doesn't know even the word "violation." Therefore, it has to blame itself,
Il ne connaît même pas le mot violation. Il doit par conséquent s'en prendre à lui-même.
a wordless blame,
Un blâme muet,
which is more difficult to really resolve --
qui est plus difficile à résoudre complètement,
the wordless self-blame.
le blâme muet contre soi-même.
As the child grows to become an adult:
Au fur et à mesure que l'enfant grandit et devient un adulte,
so far, it has been a consumer,
jusque là il a été un consommateur,
but the growth of a human being
mais la croissance d'un être humain,
lies in his or her capacity to contribute,
réside dans sa capacité de contribuer,
to be a contributor.
d'être un contributeur.
One cannot contribute unless one feels secure,
On ne peut pas contribuer tant qu'on ne se sent pas en confiance,
one feels big,
on se sent grand,
one feels: I have enough.
on sent: J'ai assez.
To be compassionate is not a joke.
Avoir de la compassion n'est pas une plaisanterie.
It's not that simple.
Ce n'est pas si simple.
One has to discover a certain bigness in oneself.
On doit découvrir une certaine grandeur en soi-même.
That bigness should be centered on oneself,
Cette grandeur devrait être centrée sur soi-même,
not in terms of money,
pas en termes d'argent,
not in terms of power you wield,
pas en termes du pouvoir que vous exercez,
not in terms of any status that you can command in the society, but it should be centered on oneself.
pas dans les termes d'un statut que vous pouvez inspirer dans la société, mais il devrait être centré sur soi-même.
The self: you are self-aware.
Le moi, vous êtes conscient de vous-même.
On that self, it should be centered -- a bigness, a wholeness.
Sur ce moi, il doit être centré, une grandeur, une intégrité,
Otherwise, compassion is just a word and a dream.
sinon, la compassion n'est qu'un mot et un rêve.
You can be compassionate occasionally,
Vous pouvez être compatissant occasionnellement,
more moved by empathy
plus ému par l'empathie
than by compassion.
que par la compassion.
Thank God we are empathetic.
Grâce à Dieu nous sommes empathiques.
When somebody's in pain, we pick up the pain.
Quand quelqu'un souffre, nous souffrons aussi.
In a Wimbledon final match,
Dans un match à Wimbledon, une finale,
these two guys fight it out.
ces deux hommes se battent.
Each one has got two games.
Chacun a deux jeux.
It can be anybody's game.
Ça peut être le jeu de n'importe qui.
What they have sweated so far has no meaning.
Ce pour quoi ils ont transpiré jusqu'à maintenant n'a pas de sens.
One person wins.
Une personne gagne.
The tennis etiquette is, both the players have to come to the net
La bienséance du tennis dit que les deux joueurs doivent aller au filet
and shake hands.
et se serrer la main.
The winner boxes the air and kisses the ground,
Le gagnant boxe dans les airs et embrasse le sol,
throws his shirt as though somebody is waiting for it.
lance son maillot comme si quelqu'un l'attendait.
(Laughter)
(Rires)
And this guy has to come to the net.
Et ce gars doit aller au filet.
When he comes to the net,
Quand il arrive au filet,
you see, his whole face changes.
vous le voyez, l'expression de son visage change complètement.
It looks as though he's wishing that he didn't win.
On dirait qu'il aimerait ne pas avoir gagné.
Why? Empathy.
Pourquoi? L'empathie.
That's human heart.
C'est la nature de l'homme.
No human heart is denied of that empathy.
Aucun homme de coeur n'est exempt de cette empathie.
No religion can demolish that by indoctrination.
Aucune religion ne peut démolir ça par l'endoctrinement.
No culture, no nation and nationalism --
Aucune culture, aucune nation, aucun nationalisme,
nothing can touch it
rien ne peut le toucher
because it is empathy. And that capacity to empathize
car c'est l'empathie. Et cette capacité d'empathie
is the window through which you reach out to people,
est la fenêtre par laquelle vous atteignez les gens,
you do something that makes a difference in somebody's life --
vous faites quelque chose qui change la vie de quelqu'un.
even words, even time.
Même des mots, même du temps.
Compassion is not defined in one form.
La compassion n'est pas définie par une seule forme.
There's no Indian compassion.
Il n'y a pas de compassion indienne.
There's no American compassion.
Il n'y a pas de compassion américaine.
It transcends nation, the gender, the age.
Elle transcende les pays, les sexes, les âges.
Why? Because it is there in everybody.
Pourquoi? Car elle est là en chacun de nous.
It's experienced by people occasionally. Then this occasional compassion,
Elle est vécue occasionnellement par les gens. Alors, ce n'est pas de compassion occasionnelle,
we are not talking about --
que nous parlons ici.
it will never remain occasional.
Elle ne restera jamais occasionnelle.
By mandate, you cannot make a person compassionate. You can't say, "Please love me."
Par mandat, vous ne pouvez pas rendre une personne pleine de compassion. Vous ne pouvez pas dire, "Aimez-moi s'il vous plaît."
Love is something you discover.
L'amour est quelque chose que vous découvrez.
It's not an action,
Ce n'est pas une action,
but in the English language, it is also an action.
mais dans la langue anglaise, c'est aussi une action.
I will come to it later.
J'y reviendrai plus tard.
So one has got to discover a certain wholeness.
Donc chacun doit découvrir une certaine intégrité.
I am going to cite the possibility of being whole,
Je vais citer les possibilités d'être entier,
which is within our experience, everybody's experience.
ce qui est à la portée de notre expérience, de l'expérience de chacun.
In spite of a very tragic life,
En dépit d'une vie très tragique,
one is happy in moments which are very few and far between.
chacun est heureux pendant des moments qui sont très courts et éloignés les uns des autres.
And the one who is happy,
Et celui qui est heureux,
even for a slapstick joke,
même pour une blague potache,
accepts himself and also the scheme of things in which one finds oneself.
s'accepte lui-même, et aussi l'ordre des choses dans lequel chacun se trouve.
That means the whole universe,
Ce qui veut dire l'univers tout entier,
known things and unknown things.
les choses connues et les choses inconnues.
All of them are totally accepted
Elles sont toutes acceptées
because you discover your wholeness in yourself.
parce que vous découvrez votre intégrité en vous-même.
The subject -- "me" --
Le sujet, moi,
and the object -- the scheme of things --
et l'objet, l'ordre des choses,
fuse into oneness,
fusionnons pour ne faire qu'un,
an experience nobody can say, "I am denied of,"
une expérience dont personne ne peut dire, "j'en suis exempt,"
an experience common to all and sundry.
une expérience commune à tout un chacun.
That experience confirms that, in spite of all your limitations --
Cette expérience confirme que, malgré toutes vos limites,
all your wants, desires, unfulfilled, and the credit cards
tous vos besoins, désirs, inaccomplis, et les cartes de crédit,
and layoffs
et les licenciements,
and, finally, baldness --
et, pour finir, la calvitie,
you can be happy.
vous pouvez être heureux.
But the extension of the logic is
Mais l'extension de la logique est
that you don't need to fulfill your desire to be happy.
que vous n'avez pas besoin de satisfaire vos désirs pour être heureux.
You are the very happiness, the wholeness that you want to be.
Vous êtes le bonheur même, l'intégrité, que vous voulez être.
There's no choice in this:
Il n'y a pas de choix dans cela.
that only confirms the reality
Cela ne fait que confirmer la réalité
that the wholeness cannot be different from you,
que le tout ne peut être différent de vous,
cannot be minus you.
ne peut pas être sans vous.
It has got to be you.
Il doit être vous.
You cannot be a part of wholeness
Vous ne pouvez pas faire partie du tout
and still be whole.
et être quand même être complet.
Your moment of happiness reveals that reality,
Votre moment de bonheur révèle cette réalité,
that realization, that recognition:
cette réalisation, cette reconnaissance.
"Maybe I am the whole.
Peut-être que je suis le tout.
Maybe the swami is right.
Peut-être que le swami a raison.
Maybe the swami is right." You start your new life.
Peut-être que le swami a raison. Vous démarrez une nouvelle vie.
Then everything becomes meaningful.
Alors tout prend sens.
I have no more reason to blame myself.
Je n'ai plus de raison de me blâmer.
If one has to blame oneself, one has a million reasons plus many.
Si l'on veut se blâmer, on a des millions de raisons plus beaucoup d'autres,
But if I say, in spite of my body being limited --
mais si je dis, malgré mon corps limité,
if it is black it is not white, if it is white it is not black:
s’il est noir, il n'est pas blanc, s’il est blanc il n'est pas noir,
body is limited any which way you look at it. Limited. Your knowledge is limited, health is limited,
le corps est limité quelle que soit la manière dont vous le regardez.Limité. Votre connaissance est limitée, la santé est limitée,
and power is therefore limited,
et le pouvoir est par conséquent limité,
and the cheerfulness is going to be limited.
et la bonne humeur va être limitée.
Compassion is going to be limited.
La compassion va être limitée.
Everything is going to be limitless. You cannot command compassion
Tout va être illimité. Vous ne pouvez pas commander la compassion
unless you become limitless, and nobody can become limitless, either you are or you are not. Period.
sauf si vous devenez illimité, et personne ne peut devenir illimité, ou vous l'êtes ou vous ne l’êtes pas. Point.
And there is no way of your being not limitless too.
Et vous n'avez aucun moyen non plus de ne pas être illimité.
Your own experience reveals, in spite of all limitations, you are the whole.
Votre propre expérience révèle, en dépit de toutes les limites, que vous êtes le tout.
And the wholeness is the reality of you
Et le fait d'être le tout est votre réalité
when you relate to the world.
lorsque vous vous rapportez au monde.
It is love first.
C'est l'amour en premier.
When you relate to the world,
Lorsque vous vous rapportez au monde,
the dynamic manifestation of the wholeness
la manifestation dynamique de l'intégrité
is, what we say, love.
c'est, comme nous disons, l'amour.
And itself becomes compassion if the object that you relate to evokes that emotion.
Et il devient lui-même compassion si l'objet auquel il se rapporte évoque cette émotion.
Then that again transforms into giving, into sharing.
Alors de nouveau ça se transforme en don, et en partage.
You express yourself because you have compassion.
Vous vous exprimez, car vous avez de la compassion.
To discover compassion, you need to be compassionate.
Pour découvrir la compassion, vous devez être compatissant.
To discover the capacity to give and share,
Pour découvrir la capacité de donner et de partager,
you need to be giving and sharing. There is no shortcut: it is like swimming by swimming.
vous devez donner et partager. Il n'y a pas de raccourci. C'est comme nager en nageant.
You learn swimming by swimming.
Vous apprenez à nager en nageant.
You cannot learn swimming on a foam mattress and enter into water.
Vous ne pouvez pas apprendre à nager sur un matelas de mousse et ensuite entrer dans l'eau.
(Laughter)
(Rires)
You learn swimming by swimming. You learn cycling by cycling.
Vous apprenez à nager en nageant. Vous apprenez à faire du vélo en faisant du vélo.
You learn cooking by cooking,
Vous apprenez à cuisiner en cuisinant,
having some sympathetic people around you
en ayant des personnes sympathiques autour de vous
to eat what you cook.
pour manger ce que vous avez cuisiné.
(Laughter)
(Rires)
And, therefore, what I say,
Et, donc, ce que je dis,
you have to fake it and make it. (Laughter)
c'est que vous devez faire semblant de faire, et le faire. (Rires)
You need to. My predecessor meant that.
Vous devez vraiment. Mon prédécesseur voulait dire cela.
You have to act it out.
Vous devez le réaliser.
You have to act compassionately.
Vous devez agir avec compassion.
There is no verb for compassion,
Il n'y a pas de verbe pour la compassion,
but you have an adverb for compassion.
mais il y a un adverbe pour la compassion.
That's interesting to me.
Je trouve ça intéressant.
You act compassionately.
Vous agissez avec compassion.
But then, how to act compassionately if you don't have compassion?
Mais alors, comment agir avec compassion si vous n'avez pas de compassion?
That is where you fake.
C'est là que vous devez faire semblant.
You fake it and make it. This is the mantra of the United States of America.
Vous faites semblant et vous le faites. C'est le mantra des États-Unis d'Amérique.
(Laughter)
(Rires)
You fake it and make it.
Vous faites semblant, et vous le faites.
You act compassionately as though you have compassion: grind your teeth,
Vous agissez avec compassion, comme si vous aviez de la compassion, grincez des dents,
take all the support system.
prenez tout le système de support,
If you know how to pray, pray.
si vous savez prier, priez.
Ask for compassion.
Réclamez la compassion.
Let me act compassionately.
Laissez-moi agir avec compassion.
Do it.
Faites-le
You'll discover compassion
Vous découvrirez la compassion
and also slowly a relative compassion,
et alors doucement une compassion relative,
and slowly, perhaps if you get the right teaching,
et doucement, peut-être si vous recevez le bon enseignement,
you'll discover compassion is a dynamic manifestation
vous découvrirez que la compassion est une manifestation dynamique
of the reality of yourself, which is oneness, wholeness,
de la réalité de soi-même, qui est l'unité, l'intégrité,
and that's what you are.
et c'est ce que vous êtes.
With these words, thank you very much.
Sur ces mots, merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)